Capítulo 2 - Cómo jugar

En Dungeon World no hay turnos ni reglas que te digan cuándo puedes hablar. Los jugadores se alternan siguiendo el ritmo natural de la conversación. El DJ dice algo y el jugador responde. El jugador hace una pregunta o afirmación y el DJ le dice lo que sucede. No hay monólogos en Dungeon World, solo conversaciones

Las reglas ayudan a dar forma a la conversación del juego. Cada regla tiene un desencadenante en la ficción que te indica cuándo se supone que debe irrumpir en la conversación. Los detalles creados por el DJ u otros jugadores son importantes, permiten modificar los movimientos que puedes hacer, ofrecer una oportunidad o crear un desafío

***

MOVIMIENTOS 

Los movimientos depende de las características de los personajes y de sus modificadores
Características:
    - Fuerza            FUE 
    - Constitución      CON
    - Destreza          DES 
    - Inteligencia      INT
    - Carisma           CAR 
Miden la capacidad del jugador entre 3 y 18, siendo 18 la capacidad máxima de un mortal
Cada característica lleva asociada un modificador que se usa cuando se tira esa característica, que van de 3 a -3

Los movimientos son reglas que te dicen cuándo se desencadenan y qué efectos tienen. Un movimiento depende de una acción narrada y siempre tiene un efecto en la narración (la acción y el efecto tienen lugar en el mundo de los personajes). 
Cuando un jugador describe que su personaje está haciendo algo que desencadena un movimiento, ese movimiento tiene lugar y se aplican sus reglas. Si el movimiento requiere una tirada, la descripción te dirá qué dados tienes que tirar y cómo interpretar los resultados.

UN PERSONAJE NO PUEDE EMPRENDER UNA ACCIÓN QUE DESENCADENE UN MOVIMIENTO SIN QUE TENGA LUGAR ESE MOVIMIENTO. Por ejemplo, un personaje le dice al DJ que pasa al lado de un ogro con hacha para abrir una puerta. Lo que está haciendo es el movimiento "Desafiar el peligro" (que tiene lugar cuando actúas a pesar de una amenaza inminente). El jugador no puede describir cómo su personaje pasa al lado del ogro sin problemas, es necesario que haga la tirada para ver si logra la acción. 
Todos el mundo debería estar atento para saber cuándo se aplicaría un movimiento. Si no están de acuerdo, charlarlo hasta que todes estén de acuerdo.


Movimientos y dados

Para la mayoría de los movimientos incluyen la frase "tira+x" donde "x" es el modificador de una característica (FUE, CON, etc). 
Tirar significa:    tirás 2 dados de 6 caras (d6) y sumás el valor del modificador
(Algunas tiradas requieren que se sume otro valor a la tirada en vez del modificador)

Los resultados de las tiradas son:
    - 10+       lo conseguís sin problemas
    - 7 a 9     lo conseguís pero con complicaciones
    - 6-        problemas, el DJ te dice qué pasa pero sumás PX (puntos experiencia)


Movimientos y equipo

El papel más importante del equipo de un personaje es ayudar a describir los movimientos que hace
    - Las armas son propensas a modificar el tipo de movimientos que puedes desencadenar. Por ej, con una daga podés atacar fácilmente al globin que te muerde una pierna pero con una lanza está más complicado
    - Los objetos y el equipo tienen etiquetas. Algunas etiquetas tienen efectos específicos en las reglas (como armaduras que reducen daño). Otras etiquetas afectan a la narración (por ej, la etiqueta "cerca" indica a qué distancia tiene que estar el enemigo para poder usarla)

Los efectos de los movimientos

LOS EFECTOS DE LOS MOVIMIENTOS SIEMPRE TIENEN LUGAR EN EL MUNDO DE FICCIÓN EN EL QUE HABITAN LOS PERSONAJES. Un 10+ en una tirada de Saja-Raja implica un efecto mecánico, sino que le hiciste daño a alguien y ganaste. 
Una vez que tenés una idea del efecto que tuvo la tirada, INCORPORALO A LA CONVERSACIÓN. 
Los efectos de los movimientos son siempre un reflejo de lo que ocurre en la ficción que están los personajes de los jugadores

Algunos movimientos:
    - Usan la frase "hacer daño". La tirada es siempre con el dado de daño y a veces el arma puede añadir o restar daño
    - Dicen "recibes +1 para la siguiente tirada". Es siempre para la tirada de movimiento, no para tiradas de daño. Puede haber una condición, como que sea +1 solo para tiradas de Saja-Raja
    - Dicen "recibes +1 en adelante". Aplica para todas las tiradas de movimiento, no las de daño. Pueden tener condiciones y también pueden indicar qué condiciones hacen que finalice (ej "hasta que interrumpas el conjuro)
      En estos dos casos, la bonificación puede ser mayor a +1 o una penalización como -1
    - Dan "puntos". Los puntos son monedas de cambio que permiten hacer algunas elecciones gastando esos puntos en la forma en que indique el movimiento. Siempre aplican al mismo movimiento, no podés ganar puntos en Defender y usarlos en Experto en trampas
    - Ofrecen una elección. Por ej, con un +10 en Saja-Raja podés elegir hacerle más daño al enemigo y ponerte en riesgo de un contrataque
    - Dan la oportunidad de decir algo más sobre el personaje. Por ej, con el movimiento Exhibir conocimientos puede que el DJ pregunte cómo sabés eso. Es una chance de añadir a la historia del personaje, cuidando que no contradiga lo que se dijo antes
    - Dicen "marca PX", dan 1 punto de PX

***

DAÑO Y CURACIÓN

Puntos de golpe:    puntos de vida del jugador
                    La clase indica el máximo de PG, igual que Constitución (a mayor Constitución, más PG)

Daño:       cuando un jugador recibe daño se le resta a su PG 
            si tiene armadura, primero se resta el daño a la armadura
            el daño lo determina el atacante, depende de su clase, el arma que use y el movimiento que haga
            para determinar el daño se puede hacer una tirada de dado. esto funciona para ataques o para otras situaciones que pueden hacer daño (caer a un pozo, que te golpee un escombro, etc)
            - Daño que puede causar moretones: dado d4
            - Daño que puede hacer una herida leve: dado d6
            - Daño que puede romper huesos: dado d8
            - Daño que puede matar a una persona normal: dado d10
            perder PG con el daño es solo parte de la ficción. Si a tu personaje le cortan un brazo, también tenés que ver cómo va a sobrellevar el resto del dungeon sin un brazo. Si a tu personaje le cortan la cabeza entonces muere, no es que pierde PG
            Si varias criaturas atacan a la vez, tirar el daño más alto de todas ellas y sumar un +1 por cada criatura adicional que ataque (Ej: 1 goblin de daño d10 y 3 goblins de daño d6. Tiramos el d10 y sumamos +3 por los 3 goblins)
            El valor mínimo de daño es 0

Curación:       El daño se puede curar con asistencia médica o naturalmente.
                Con asistencia médica, el movimiento de curación indica cuánto PG se recupera
                Naturalmente se recupera PG cuando se acampa, es decir, cuando el jugador descansa sin hacer nada que agrave sus heridas

Muerte:         Si un personaje queda en 0PG debe hacer una tirada de Último aliento
                En este estado puede encontrar a la Muerte y negociar, como si logra vivir deberá realizar algún tipo de tarea. El jugador también puede recibir conocimiento desde el otro lado del velo
                Si después de la tirada sigue en 0PG, está vivo pero inconsciente. Si suma PG puede incorporarse a la batalla. Si vuelve a 0PG deberá hacer una tirada de Último aliento nuevamente

Después de la Muerte:       Si tu personaje muere, los jugadores restantes pueden pedirle al DJ que lo resucite
                            El DJ expondrá las condiciones que deben cumplirse para que el personaje resucite. Puede ser una quest o algo sencillo como donar monedas a un templo. Estas condiciones pueden ser un punto para incorporar algo del mundo que tenías ganas de introducir
                            Más allá de si tu personaje puede resucitar, debes crear un personaje nuevo de nivel 1 al morir. Para darle sentido a la historia puede ser un pariente o amado del personaje que murió que busca venganza

Debilidades:        Las debilidades están asociadas a una característica y proporciona un -1 al modificador de esa
                    característica
                    Las debilidades son más difíciles de curar que el daño, puede haber hechizos que lo hagan o haceer que el jugador tenga reposo (más de un campamento)
                    - Debilitado (FUE)
                    - Tembloroso (DES)
                    - Enfermo (CON)
                    - Aturdido (INT)
                    - Confundido (SAB)
                    - Marcado (CAR)

***
MAGIA

Cualquier habilidad que vaya más allá de lo físicamente posible es magia 
Procedimiento básico de conjuros:
- Conocer: son los conjuros a los que tiene acceso el jugador. Las clases que hacen magia empiezan sabiendo conjuros básicos en nivel 1. A medida que suben de nivel, anotan un nuevo conjuro en su libro de hechizos y pueden usarlos
- Preparar: tiempo que le lleva al personaje lanzar el conjuro
- Lanzar: apelar a una deidad, hacer movimientos físicos, hacer un cántico. Al lanzar un conjuro se usa el movimiento de Lanzar conjuro. Si saca +10, el conjuro es exitoso. Si saca etre 7 y 9, el conjuro se lanza pero hay problemas y el jugador debe tomar una decisión
- Olvidar: al momento de lanzar el conjuro uno de los resultados posibles es que el conjuro sea olvidado (-7 en la tirada). En ese caso el jugador no recuerda cómo hacer el conjuro pero lo sigue conociendo. Puede intentar lanzarlo nuevamente comenzando de la etapa de Preparar

***
MEJORAR PERSONAJE

A medidad que se va jugando, los personajes ganan puntos de experiencia (PX) y suben de nivel. Cuando el jugador cambia algo en su hoja de personaje, el personaje refleja ese cambio en la historia. Cuando cambia algo en la historia, hay que modificar la hoja de personaje para que refleje el cambio. Lo importante es la narrativa y los cambios que se hagan al personaje deben ayudar a contar una historia interesante

Cosas que dan PX:
    - Explorar
    - Luchar contra enemigos
    - Reunir tesoros
    - Cumplir objetivos de alineamiento
    - Resolver un vínculo
    - Tiradas de -6 ganan 1PX

Cuando se supera el nivel 10, el jugador tiene las siguientes opciones:
- Retirarte a un lugar seguro: se crea un personaje nuevo desde nivel 1
- Tomar un aprendiz: creas un personaje de aprendiz y jugas con ambos dependiendo de lo que requiera la historia. El personaje que está en nivel 10 no gana más PX
- Cambiar a una clase nueva: mantiene las características, raza, PG y los movimientos que el DJ y el jugador consideren necesarios para la historia. Se pierden todos los movimientos restantes y se los reemplazan con los niveles iniciales de la nueva clase elegida

***
VÍNCULOS

Los vínculos son lo que hacen que los personajes de los jugadores no sean un grupo de extraños. Cada vínculo es una frase sencilla que relaciona tu personaje con otro
Al final de cada sesión de juego se pueden resolver los vínculos. Un vínculo se resuelve cuando ya no describe tu relación con otra persona. Por ejemplo, Thania solía cuidarte las espaldas pero después de que te abandonó con los goblins ya no estás tan seguro
Cada vez que mires un vínculo y pienses "esto ya no es un factor importante en nuestra relación" es momento de resolver el vínculo. Al resolver el vínculo se gana PX

Una vez que resuelvas un vínculo, anota uno nuevo. Puede ser con el mismo personaje o con otros. Es recomendable tomar algo de lo sucedido en la última sesión y usarlo
    La rapidez de reflejos de Anthor cuando peleamos al dragón me salvó, le debo una
    Rannir ganó la Espada del Horizonte haciendo trampa, voy a conseguir que sea mía 
    Thompson es un cobarde y un incompetente, hay que vigilarlo para que sabotee nuestros objetivos

***
ALINEAMIENTO 

Es la manera de pensar y la brújula moral de tu personaje. Refleja aquello a lo que aspira a ser y puede servir de orientación cuando no estés seguro de que hacer
Tipos de alineamiento:
LEGAL:  aspiran a imporner el orden en el mundo, ya sea para su propio beneficio o el de otros
            - Defender la palabra de la ley antes que su espíritu
            - Cumplir una promesa relevante
            - Llevar a alguien ante la justicia
            - Elegir el honor por encima del beneficio personal
            - Devolver un tesoro a su legítimo dueño

CAÓTICO: abrazan los cambios e idealizan la desordenada realidad del mundo, valorando la libertad por encima de todo 
            - Desvelar la corrupción
            - Quebrantar una ley injusta para beneficiar a otro
            - Derrotar a un tirano
            - Desvelar la hipocresía

BUENO: ponen a los demás por delante de sí mismas
            - Ignorar el peligro para ayudar a otros
            - Guiar a otros a una justa batalla
            - Rechazar el poder y la riqueza en pos de un bien mayor
            - Desvelar una mentira peligrosa
            - Mostrar clemencia

MALVADO: ponen sus intereses por delante de los demás
            - Aprovecharse de la confianza de alguien
            - Provocar sufrimiento por puro placer
            - Destruir algo hermoso
            - Perturbar el orden establecido
            - Dañar a un inocente

NEUTRAL: busca su bienestar siempre y cuando eso no ponga em riesgo el bienestar de los demás. La mayor parte de las criaturas son Neutrales. Es dificil encontrar criaturas que anteponen un ideal por encima de sí mismas
            - Convertirse en aliado de alguien poderoso
            - Derrotar a un enemigo personal importante
            - Descubrir los secretos de un enemigo
            - Desvelar una verdad oculta

El alineamiento puede y debe cambiar. Normalmente se da un cambio gradual hasta que la visión del mundo que tiene el personaje cambia, usualmente en un momento decisivo. 

***
MAZMORRAS
Se suele asociar a la mazmorra con calabozos subterráneos pero pueden ser cualquier lugar lleno de peligros y oportunidades. Lo más importante a recordar es que las mazmorras son lugares VIVOS. Puede ser que hayas despachado a los guardias de la puerta pero estos tienen amigos y compañeros que pueden ir a buscarte
Es muy importante contar con raciones para sobrevivir en la mazmorra. También buscar trampas, hay muchas de ellas. Un ladrón puede ayudarte a encontrarlas rápidamente. Si no tienes un ladrón en tu equipo, necesitarás ser más cuidadoso

MONSTRUOS
Básicamente, cualquier enemigo que encuentres que quiere matarte. Al pelear con un monstruo las apuestas son claras: tu vida o la suya. Es preferible evitar el combate a menos que tengas una ventaja frente al enemigo. Siempre es preferible sobrevivir en las mazmorras
Los monstruos suelen ser:
- Humanoides
- Bestias o animales
- Constructos (seres vivos creados)
- Monstruos planares (vienen de otros mundos)
- No muertos (lo que ya está muerto es muy dificil de matar)

EL MUNDO
Un mundo en movimiento es un mundo esperando ser modificado. El mundo seguiría andando sin los aventureros del juego, pero cada decisión que tomen cambiará ese mundo

Están las mazmorras, las ciudades y las tierras salvajes que las unen. Ir por los caminos es fácil, pero si hace falta adentrarse en las tierras salvajes es necesario contar con un guía y un vigía, como mínimo

En tus viajes encontrarás muchas personas, puedes establecer relaciones con ellas. Si las ayudas a conseguir sus objetivos, tu trayectoria por el mundo será más fácil. Puedes usar poder, magia o control mental para obtener el castillo de un duque, pero la reputación turbia que ello conlleva puede traer más complicaciones que beneficios

