CREACIÓN DE PERSONAJES

La creación de personajes, como jugar, es una especie de conversación en la que todes debería participar

1. Elige clase (Cada jugador debería elegir una clase diferente)
2. Elige raza
3. Elige un nombre
4. Elige el aspecto
5. Elige las características
    - Podés asignar a las características del personaje las siguientes puntuaciones: 16, 15, 13, 12, 9 y 8. Mirás los movimientos del personaje, decidís cuál vas a usar y le asignás mayor puntaje
    - Otra opción es hacerlo aleatorio: tirar 3 d6 por característica. En este caso podés tirar todas las características en orden y después decidir la clase
6. Determina los modificadores
    Puntuación          Modificador 
    1-3                 -3
    4-5                 -2
    6-8                 -1
    9-12                0
    13-15               +1
    16-17               +2
    18                  +3
7. Determina los PG máximos (base de tu clase + puntuación de Constitución)
8. Elige los movimientos iniciales 
9. Elige alineamiento (unas palabras que describan la perspectiva moral del personaje)
10. Elige equipo 
11. Presenta a tu personaje
12. Elige vínculos
13. Preparate para jugar

