Capítulo 1 - Introducción

TIPOS DE HÉROES

EL BARDO
- Narrador de historias
- Canciones capaces de calmar bestias e influenciar humanos
- Daga oculta
- El que cuenta las historias de la hazañas

EL CLÉRIGO
- El mundo de Dungeon World es un páramo plagado de bestias y criaturas blasfemas
- Con el filo de la espada cortar lo profano y plantar la semilla de lo sagrado
- ¿Cuál es el dios a quién el clérigo adora?
- Velocidad, magia

EL DRUIDA
- Adora dioses eternos, más antiguos que los del clérigo
- Comunión con la naturaleza, con fuerzas ancestrales
- Fuerza física y poderes mágicos

EL EXPLORADOR
- Guía, cazador
- Conocedor de los caminos ocultos en la tierra
- Ágil y sigiloso, solitario de corazón

EL GUERRERO
- Valor y gloria
- Grito de batalla y la cálida sangre del enemigo tiñiendo la espada
- El muro, la fuerza bruta, temple de acero

EL LADRÓN
- Lo principal es conseguir la mayor cantidad de dinero
- Se escabulle, se escapa por su cuenta y gracias a eso el grupo sobrevivió muchas veces. En las escapadas también persigue sus propios intereses, los cuales no comparte con nadie

EL MAGO
- Poder, ¿acaso existe algo más?
- Estudió texto antiguos, hizo conjuros que pusieron en riesgo su alma y ahora tiene habilidades que desafían las leyes de la naturaleza
- Lo encontrás en la mazmorra, vestido con solo una túnica. Cabe preguntarse qué cosas puede hacer el mago si una túnica es suficiente armadura

EL PALADÍN
- Hombre sagrado, máquina de guerra con armadura, templario del Bien y de la Luz
- Rectitud, virtud, justicia

***

CÓMO JUGAR

2 y 5 amigos más el Director de Juego (DJ) (ideal 4 a 6 personas)
Cada Personaje Jugable (PJ) describe sus acciones, el DJ describe todo lo demás

Elementos necesarios para jugar
- Copias de los movimientos básicos y movimientos especiales
- 1 copia de cada hoja de Personaje
- 1 copia de las hojas de conjuros de clérigo y mago
- 1 copia de la hoja de aventura y la de movimientos del DJ
- Lápices, biromes y hojas para tomar nota y dibujar mapas
- 2 dados de 6 caras por participante
- 1 dado de 4, 1 de 8, 1 de 10 y 1 de 12

Jugar Dungeon World es una conversación entre los personajes y el DJ. El DJ dice a los jugadores lo que ven y oyen del mundo y los jugadores responden con lo que sus personajes piensan, hacen o sienten 
Esto puede llevar a hacer movimientos, momento donde se tirarán los dados para ver qué sucede a continuación


